il prossimo 12 novembre il protocollo, l'intesa che abbiamo realizzato come regione con gli istituti di credito che sono in Toscana,
che è un'intesa che ha condiviso non tutti ma alcuni obiettivi di sviluppo della programmazione regionale su cui anche gli istituti di credito nella loro autonomia si sono ritrovati
e per esempio anche sulla scelta di mettere in campo strumenti di finanza innovativa che io sento come uno dei più forti bisogni, se volete, di qualche ritardo anche in Toscana
soprattutto a servizio del tessuto delle piccole medie imprese, dei progetti di investimento degli enti locali, dei progetti delle politiche di innovazione in genere
bisogna far camminare i progetti di finanza innovativa e non soltanto parlare, in questo protocollo ci sono questioni serie da questo punto di vista
Vuole dire su questo aspetto generale un'ultima cosa, poi passo al tema più specifico anche qui con due osservazioni brevi
Io in questi anni più volte ho richiamato, a volte suscitando polemiche, ma insomma non richiamato per ingerenza ma richiamato come dovere, richia una responsabilità di governo
alcune fasi non positive secondo me di ritardo, non positive del sistema di rinnovamento del sistema creditizio in Toscana
Devo dire oggi che per esempio io vedo, e anche qui poi siccome il tempo è grand'uomo vuol dire che certe misure sono servite
una qualche ripresa, una ripresa anzi senza qualche, del gruppo Monte dei Paschi che dopo periodo di incertezza, una fase anche difficile, ha secondo me assunto una dimensione strategica più dinamica, più propulsiva
attraverso questa scelta che ha fatto del polo aggregante che sta dimostrando anche la capacità di conseguire alcuni risultati in termini di espansione, di rafforzamento del gruppo
e quindi di capacità di dare risposte più adeguate ai territori, registro ancora dal mio punto di vista e vedo con grande preoccupazione
Purtroppo eravamo stati facili profeti la crisi del sistema delle casse di risparmio, dopo il fallimento del progetto della holding regionale di cui ci sono responsabilità politiche gravi
almeno politiche istituzionali gravi perché quella era la scelta e quella è stata la scelta che invece è stata fatta crollare per tante spinte particolaristiche
e oggi per una preoccupante assenza di scelte chiare, di chiare scelte strategiche che compromettono, che stanno compromettendo anche le prospettive delle due holding che si sono realizzate
Questo è un problema serissimo, bisogna essere preoccupati, è un problema molto serio rispetto al peso, alla storia, alla tradizione, al ruolo, alla prospettiva che potrebbero avere in Toscana
Allora anche da questo punto di vista, qui su questo voglio essere chiaro, non si tratta a partire da questa debolezza di mettere in discussione come si procede
perché il procedere deve essere chiaro, il procedere cioè quello che le operazioni di separazione, di privatizzazione, di rilancio delle banche con la loro autonomia va portata avanti
Ma i modi, il rapporto con il territorio, le ricadute sul territorio, le strategie generali, questo sì, proprio perché, io sono d'accordo con lei Dottor Caglieri, un po' del resto anche non essere d'accordo lo dice l'atto di decreto
ma proprio perché quelli che sono nelle fondazioni sono lì designati anche se ci fossero per cooptazioni, si devono sentire investiti oggi, di una funzione di natura generale
Questa funzione di natura generale presuppone la trasparenza e il rapporto con il territorio, non la fuga essere avulzile al territorio perché altrimenti questa funzione, con questa professionalità, so per lei queste funzioni possono essere sobbene
Dicevo prima al Ministro Amato che io quando discusso nella conferenza dei Presidenti di queste questioni, colleghi del Nord, mi dicevano per esempio il Lombardia in Piemonte, che queste questioni che appassionavano la Toscana, mentre io le chiamavo alcuni aspetti di Van Deen, Toscana, erano assolutamente, diciamo come lei diceva, risolti per via di fatto a volte senza neppure aspettare il bisogno che arrivasse la legge o atti di indirizzo
Su questo invece non è così e su questo bisogna invece rimarcare perché come si vede è un elemento di insufficienza e di ritardo
L'ultimo gruppo di considerazioni, poi sono due considerazioni, ho terminato, riguarda il tema centrale di questo convegno, che è relativo al rapporto tra enti locali e nuove fondazioni di origine bancaria
Ora anche qui voglio sottolineare anche io, so che stavano a parlato il Sindaco Fontanelli, in primo luogo l'importanza secondo me del fatto che sia finalmente stata fatta chiarezza sul superamento definitivo di un sistema che considero mediovale della cooptazione a vita
Noi, Conferenza Presidente delle Regioni, avevamo preso su questo una posizione unanime, siamo lieti che nella stessura dell'atto di indirizzo di questo si sia tenuto conto
L'adozione dell'atto di indirizzo fa sì che le fondazioni dovranno provvedere entro sei mesi adeguare i loro statuti prevedendo l'istituzione di tre organi di indirizzo, di amministrazione e di controllo che hanno compiti molto importanti
Io penso che la rivisitazione di statuti sia una grande occasione e che questa occasione deve essere svolta proprio perché anche quelli che designeranno gli enti locali, che hanno una rappresentanza del territorio saranno designati con quelle caratteristiche per l'interesse della fondazione
E' bene che anche sul fatto di come si rivisitano gli statuti ci sia anche un confronto con chi è soggetto nel territorio, istituzioni locali, soggetti economici e sociali, in modo proprio che non si invoglino soluzioni che anche secondo me sarebbero sbagliate
Cioè i designati sono designati, insomma le norme sono chiare e sarebbe sbagliato vederli come rappresentanti in modo stretto di una giunta di un Consiglio, ma non è questo il problema che qui si pone
L'altra questione che assume grande rilievo su cui termino è la scelta che a me pare opportuna, però qui ho sentito interventi che mi hanno posto dei problemi, ma nel senso che qui ci avrebbero una tavola rotonda per procedere su questo invece che un convegno
Cioè io considero anche qui positivo il fatto, una grande opportunità, il fatto che le fondazioni possano essere collocate come attori fondamentali, non nel subalternio strumentale, ma attori fondamentali nel processo di una riorganizzazione e sviluppo di un nuovo elfa al locale
Da questo punto di vista che ci debba essere controllo, le cose che lei diceva, che ci debba essere controllo sulla efficienza delle iniziative che si costruiscono, sul fatto che non ci debba essere frammentazione, non ci debba essere polverizzazione
Per quanto mi riguarda è proprio quello che io vedo e sento come bisogno, ma il problema è come si determina. Possibile che qui il 15% che viene dato all'organizzazione di Bontariato sia stato questo volano e questa specie di cavallo di Troia al cui interno è nata la polverizzazione e lo scadimento degli interventi delle fondazioni
Nella mia conoscenza e nella mia esperienza non è così. Io contesto che questo 15% non si conosca neppure come è stato dato e che spesso si dia polverizzandolo all'insieme delle associazioni di volontariato
Proprio perché c'è una non disponibilità o non si è all'altezza o non si vuole di costruire, come invece qui si dice, come negli altri indirizzi si dice, dei programmi pluriennali. Quello che io vorrei è programmi pluriennali, chiari e trasparenti
Che mi collocano allora le fondazioni, sì da attori autonomi e da attori, ma mi collocano in modo chiaro in un indirizzo sul territorio su cui ci può essere un confronto e ci può essere anche l'individuazione convergente, non subalterna, di quali sono gli obiettivi che si perseguono
Perché se un comune vede, verifica, si confronta, o una regione è la stessa cosa, che per i prossimi 5 anni la fondazione X opererà soprattutto sulla formazione o su uno comunque degli indirizzi stabiliti e su questo si muoverà
Avrà nelle sue scelte e nelle sue leve, nelle sue misure da prendere la possibilità di corrispondere
Occupazione no, ingerenza no, non c'era bisogno per fare queste cose di questa legge, ma un processo di giusta modernizzazione, di privatizzazione che può essere fatto non al di sopra, senza o addirittura contro
Ma con il territorio e questo può servire fortemente al territorio e le istituzioni locali e regionali possono su questo impegnarsi a avere un'attenzione per aiutare questo processo, questo almeno è quello che noi vorremmo cercare di fare, grazie
Allora, prima di dare la parola a Bianca Amato, restano ancora due richieste di intervento, io in questi tempi chiederei pochissime battute, ma insomma non si inizia a negare la parola a nessuno, però questi interventi sono molto contenuti
Sono Tino Vaccari, responsabile del credito nazionale del confartigianato e poi il malavasi sindaco di Carpi, allora Vaccari e poi Malavasi
Grazie Presidente, tralascio la parte che riguarda praticamente il futuro delle fondazioni, mi riconosco nell'intervento sia dell'amicognato della CNN che del Vicepresidente Caglieri, voglio fare un passo indietro però per rimarcare anche io come confartigianato
Perché se abbiamo dato un parere positivo sulla riforma, sul decreto, sugli atti di indirizzo riguardo alle fondazioni abbiamo molte riserve su come sta avvenendo, come è avvenuto, come temiamo che avverrà la dismissione delle partecipazioni bancarie
Perché vedete, quando si parla di sviluppo del territorio, non bisogna mai dimenticare che sul territorio operano componenti fondamentali dello sviluppo che è compostito dagli artigiani, un milione e trecentomila imprese, il trenta per cento mediamente dei registri viti delle camere di commercio
Ebbene, questo settore che è fortemente penalizzato del rapporto banca-impresa vede in queste dismissioni l'aumentare, perché le dismissioni, l'abbiamo visto, avvengono tra banca e banca, non c'è stato un coinvolgimento delle imprenditorie locali
Non c'è stata la possibilità, voglio dire, di mantenere un radicamento sul territorio, oppure il radicamento rimane con i piedi, ma spesso la testa è altrove, ed è una testa che ha parametri, che ha logiche che non sono quelle dell'artigianato e della piccola impresa
E allora quando si parla di sviluppo del territorio, e quando sappiamo che l'artigianato è componente fondamentale, e quando sappiamo che per l'artigianato la banca è fondamentale, perché a differenza degli altri settori, signor Ministro, e lo sa, gli artigiani sono banco dipendenti, per loro natura giuridica, essendo società di persone, non possono accedere al mercato dei capitali, per questo speriamo anche la riforma del diritto societario
Ebbene noi abbiamo una quantità di credito sottostimata, i dati Banca Italia del 98, 76.000 miliardi, il 6,7% del credito all'imprese, noi rappresentiamo il 25% dell'export, ma soprattutto la qualità del credito, il 70% è ancora a credito a breve termine, a breve
E sappiamo che il credito a breve ha i costi più elevati, le difficoltà maggiori che crea alle piccole imprese, parliamo tanto di integrazione europea, in Francia, in Germania, le piccole imprese sono indebitate col sistema bancario esattamente l'opposto, per il 70-80% a medio e lungo termine
Ebbene, di fronte a queste problematiche, un processo di concentrazione e diffusione del sistema bancario, cui partecipa attivamente anche alla dismissione da parte delle fondazioni, pur necessario, pur indispensabile per la logica della competitività, della concorrenza europea, rischia di perdere il rapporto con il territorio
Questa è la critica che ci sentiamo di fare. Per quanto riguarda, invece, ho finito. Il futuro delle fondazioni, oltre alle cose dette, vorrei citare due esempi di possibile operatività che possono avere un grosso rapporto col settore dell'artigianato e della piccola impresa
Per esempio, nel settore della cultura, la possibilità di utilizzare il nostro settore per il recupero e il restauro dei beni culturali, la possibilità della creazione delle botteghe e scuole, nel campo quindi della cultura e della formazione può essere un campo di iniziativa e delle fondazioni estremamente interessante
Pongo anche un ultimo interrogativo. Non è previsto dal decreto specificamente come possibilità di intervento, però so che qualche fondazione l'ha fatto in particolare, ricordo la fondazione della Cariplo, il problema dell'usura
Ebbene, noi abbiamo 350 confidi artigiani in giro per l'Italia che stanno utilizzando i fondi del Tesoro. Purtroppo, signor Ministro, sono terminati questi fondi in finanziari 2019, speriamo, ma in ogni caso potrebbe essere questi fondi rimpinguati dall'intervento delle fondazioni
Stanno consentendo di aiutare le piccole imprese a uscire da questa piaga terribile dell'usura. Questo potrebbe essere un modo intelligente anche di utilizzo delle risorse per le fondazioni
Ecco, i dati ci dicono in sostanza che in Italia chi lavora, produce, chi risparmia, gli artigiani risparmiano anche molto, tra l'altro, 76 mila miliardi di utilizzo, 106 mila miliardi di risparmio
Ecco, in genere vengono penalizzati. Noi auspichiamo come confartigianato, che è la riforma delle fondazioni avvicini, le istituzioni al territorio, dove c'è anche l'artigianato
E allora, se riusciamo a creare questo rapporto, possiamo aiutare anche l'artigianato di piccole imprese a competere nella sfida europea. Grazie
Allora, Malavasi, Signor Corrigan
Si ringrazio il sindaco Fontanelli di questa opportunità e vorrei riprendere alcuni concetti relativamente al rapporto tra comuni e fondazioni, che era il centro un po' del nostro incontro
Innanzitutto c'è un primo tema che va proposto, che è quello della volontà di dismissione delle banche da parte delle fondazioni. Le realtà in Italia sono molteplici
Qua assistiamo, abbiamo sentito anche oggi qualche elemento, che c'è il rischio di una convergenza tra opposti in una logica di autoconservazione, cioè di ritardare il più possibile la dismissione delle banche
Io credo che questo, come diceva il Presidente Chiti, è un obiettivo che va perseguito fino in fondo, vanno garantiti gli elementi di radicamento, ma non possiamo rimanere in una situazione di immobilismo
Perché altrimenti, e vengo al secondo punto, non riusciamo a reperire quelle risorse che devono permettere alle fondazioni di diventare quel volano nella creazione di un settore no profit, che è il vero obiettivo che si propone con la dismissione delle banche
E allora qui io ritengo che vi deve essere un'azione convergente in questo senso, di tutti i soggetti a cominciare dai comuni e non dobbiamo neanche pensare, io l'ho sentito leggere nel dibattito di oggi, che chiediamo alle fondazioni di fare quello che devono fare le banche
Le banche devono fare il loro mestiere, sono loro quelle che devono dare i servizi alle imprese. Le fondazioni hanno un altro luogo, se ci vogliamo collocare nella prospettiva europea, che è quella invece dei settori no profit, di quei settori sui quali, e vengo al terzo punto, c'è il dato di fondo
Noi partiamo dal presupposto, e qui non c'è conflittualità tra comuni e fondazioni, partiamo dal presupposto che vogliamo dei comuni che gestiscano di meno e che governino di più, questo è il punto
Perché se rimaniamo nella logica che tutti gestiscono tutto, è chiaro che si crea il conflitto, ma se noi invece affermiamo il principio che i comuni in forma associata si pongono l'obiettivo di governare il territorio, di valutare le problematiche che emergono
Vi saranno altri soggetti, comprese le fondazioni, che gestiranno le risposte a queste problematiche. Allora il compito del comune in forma associata è quello di fare una sorta di master plan delle problematiche del territorio
Una sorta di analisi delle problematiche, dell'emergenza, dei bisogni, e su questo chiamare diversi soggetti, pubblici e privati, a trovare insieme le risposte e le forme di gestione
Qui abbiamo la possibilità di concordare insieme degli obiettivi strategici, perché ha risorse calanti per gli enti locali, la carta da giocare è quella di mettere in campo risorse private, in modo tale da farle intervenire sulle risposte da dare ai cittadini
Non si tratta che i comuni vogliono rubare le fondazioni o vogliono diciamo farsi pagare cose, no, è una condivisione di obiettivi, che nasce da un percorso condiviso nella formulazione delle analisi degli obiettivi e su questo ognuno faccia la sua parte
I comuni devono ritagliarsi il ruolo di programmazione e non di gestione e soprattutto nella riforma dello stato sociale, come diceva il Presidente Chiti, c'è un campo importante anche di sollecitazione di un privato sociale, di forme di volontariato, che devono maturare anche loro e uscire dalla logica degli interventi a pioggia
L'ultima questione, gli enti di nomina e le persone che comporranno le assemblee e i consigli di amministrazione, guardate diciamocelo fuori dai denti, qua c'è un punto dedicatissimo perché prima c'erano i partiti che nominavano, in particolare uno nelle banche
Poi ci sono state le lobby, e un altro nel miglio anche in Toscana forse, ma diciamo che nel miglio in Toscana anche lì, mi ricordo sempre che feci una volta un manifesto che diceva che l'80% dei Presidenti erano della DC, poi mi disse ma no c'è anche un 5% dei socialisti di Presidenti quando ci fu una volta una nomina dei Presidenti
Poi ci sono state le lobby, potenti, forti, nelle nomine, l'altro giorno gli è caduto un rappresentante alla camera di commercio, mi telefonava, hai telefonato al Presidente della camera di commercio, gli hai chiesto ma chi nominano, chi mettono?
Non lo so, vediamo, allora vedete che qui c'è un punto delicato, delicatissimo, riusciamo ad aprire una terza fase che non sarà quella dei partiti tradizionali, non sarà delle lobby ma di qualche soggetto che sugli obiettivi condivisi di carattere generale, quelli che gli chiamava il Dottor Caglieri
Riusciamo a far fare un salto di qualità in competenze, in esperienza e in risposte generali da dare perché qui dobbiamo mettere dei veri propri imprenditori nel senso migliore del termine dei manager a dirigere queste nuove fondazioni
altrimenti noi rischiamo che tutto quello che stiamo cercando di costruire si chiuda e allora io qui dico che la presenza degli enti locali nelle assemblee deve essere una presenza significativa ma non per metterci in contrapposizione agli altri ma in quella logica di concertazione che credo sia la strada giusta oggi ripeto per un comune che vuole governare di più e gestire di meno
Allora diamo ora la parola al Presidente Enzo Bianco dell'Anci, non è percessione di autonomia da parte dell'Anci, è perché in questo caso siamo interessati a sentire le risposte del Governo e del Ministro
E noi però la facciamo molto volentieri perché c'è una tale forte identificazione di grandi obiettivi che effettivamente il gioco delle parti non è esattamente necessario
Io volevo esprimere un ringraziamento vivissimo al sindaco di Pisa che lo voglio dire il vero autentico di questa iniziativa, nel senso che gli ha chiesto fortemente che l'Anci già da questa primavera si interessasse attivamente per una delle fondazioni bancarie e poi ha suggerito l'opportunità di fare qui a Pisa una iniziativa nazionale di respiro
Un ringraziamento naturalmente al Ministro amato impegnato in questo momento come sappiamo in una fase dedicata dalla sua attività e cioè legge finanziaria, ha confermato la disponibilità naturalmente a essere qui con noi
Non so che su questo pesa molto la scelta di Pisa come luogo del convegno a cui egli è particolarmente e affettivamente legato
Ma io credo che non si possa non ricordare che proprio in questi giorni, il mese prossimo, a novembre, sono esattamente nove anni dalla pubblicazione dei creti leggerativi di attuazione della riforma che prende proprio il nome dell'allora Ministro del Tesoro, esattamente nove anni fa, attuale Ministro del Tesoro
E in questi nove anni con una serie di iniziative legislative e non solo, credo che ci sia stata una profonda trasformazione del sistema bancario nel nostro paese
Direi per la prima volta forse una trasformazione fortemente sollecitata dalle riforme istituzionali e che proprio però negli ultimi due anni sta diventando una vera e propria radicale trasformazione del sistema bancario
Sostanzialmente di questo dopoguerra. Se noi andiamo a vedere che cosa è stato il fondo del sistema bancario italiano dal 1945-46, sino a tre o quattro anni fa, ci vediamo conto che i movimenti e i cambiamenti sono stati molto marginali e che viceversa in questi ultimissimi anni c'è stata una vera e propria rivoluzione
Un cambiamento, una trasformazione sulla quale non siamo in grado di dare oggi un giudizio ma certo oggi siamo in una condizione in cui il mercato è entrato fortemente anche nel sistema creditizio e naturalmente come direte termina cambiamenti accentuati
Io credo che sia molto importante oggi, si è stato molto coraggioso e molto importante anche quello che ha fatto un altro ministro del Tesoro, il predecessore dell'attuale ministro che attualmente sta al Quirinare
e che in questa vicenda delle fondazioni si è scommesso personalmente anche in un'azione che non era facile perché quello che si è cercato di spezzare con questi interventi legislativi certamente non solo erano meccanismi autoreferenziali
non solo si sono liberate risorse ma c'era anche fortemente una determinazione di cercare di coprire alcune lobby che sono poi come sappiamo franchemente molto potenti
Oggi siamo nella fase in cui questo meccanismo sta entrando nella fase di attuazione concreta e allora si tratta di affermare ancora una volta la piena condivisione del mondo dell'autonomia locale, dei comuni
Come ha fatto anche il presidente Chiti nelle regioni nei confronti dei principi di fondo, di esprimere Giuliano una piena condivisione, diciamo, lasciamo perdere i particolari, ma nei punti fondamentali delle direttive che hai emanato
In questo punto di attuazione la legge le condividiamo, sono largamente positive e riteniamo che oggi c'è naturalmente e si gioca una partita importante
Una partita importante che vede altri a questo punto soggetti protagonisti e in cui voi avete soltanto a questo punto un potere di solo controllo
E la partita è qui molto delicata e la sfida che i comuni, non è una sfida, ma proprio sembrava questo il senso profondo della relazione di Fontenelli questa mattina
e lo voglio riprendere in conclusione e lo offriamo anche al ministro del Tesoro, è che noi diamo una mano e porgiamo una mano all'altro soggetto protagonista di questa battaglia
e agli altri soggetti protagonisti, anzitutto naturalmente alle fondazioni perché aspetta loro oggi di approvare le modifiche dello statuto sulla base delle direttive
ma sappiamo che nell'ambito delle direttive poi i margini sono francamente molto molto vasti
Noi vorremmo realtà per realtà perché non è possibile immaginare un tavolo nazionale o forse si può fare ma non è sufficientemente vincolante se serve
Noi siamo pronti a farlo anche a livello nazionale ma noi diciamo che siamo disponibili realtà per realtà a sedersi attorno a un tavolo e a lavorare insieme prima
e cioè senza pensare di sostituirsi a nessuno e riconoscendo che il potere statutario di modifico dello statuto ovviamente non può che essere degli attuali soggetti
nell'ambito dei limiti siamo disponibili a un lavoro di concertazione, parola abusata ma a me va utilizzata di condivisione degli strumenti attraverso cui si vuole operare
Quindi piena disponibilità a questa forma di collaborazione anziché andare a un atteggiamento di conflittualità lavoriamo in modo tale che ci sia una
e si affrontino in questa sede tutte le questioni che sono più delicate a partire dalla questione relativa alle quote
Naturalmente io credo che si possa andare verso una sostanziale tripartizione delle quote che vede una quota naturalmente al mondo degli enti locali
una quota al mondo economico è una quota naturalmente anche rilevante anzi significativa alle fondazioni in una condizione di equilibrio che consenta naturalmente di trovare poi nella gestione quelle alleanze che sono indispensabili per andare avanti
Io credo che anche sul tema delle incompatibilità che è stato pure sollevato vorrei dire qualcosa, io credo che il decreto si muova naturalmente con grande equilibrio e non potrebbe che essere così
La mia preoccupazione era una battuta che diceva efficacemente il ministro Amato poco fa, cioè qui d'accordo siamo tutti dell'idea che occorre governare ma poi occorre effettivamente qualcuno che diciamo poco fa gestisca effettivamente perché altrimenti siamo in una condizione poi di difficoltà sotto questo profilo
Allora i comuni diciamo nella fattispecie che cosa chiedono e che cosa sono disposti a fare, noi chiediamo in buona sostanza di poter partecipare alle determinazioni per quelle che sono le materie e gli obiettivi per i quali lavoreranno le fondazioni
E guardate è inevitabile che i comuni in questo abbiano ruolo, non esclusivo ma hanno ruolo, cioè insomma sullo sviluppo economico delle nostre comunità ma è pacifico soltanto mettendosi prosciutto sugli occhi si può ritenere che gli enti locali ma insomma non siano in qualche modo soggetti promotori dello sviluppo
Naturalmente altra cosa è se fanno gli imprenditori ma che siano oggi che siamo in una fase in cui lo sviluppo locale è sempre di più una parte essenziale dello sviluppo di un sistema e che non c'è dubbio alcuno nella competizione c'è sempre meno una competizione esclusiva tra aziende produttive sempre di più una competizione tra sistemi che sono competitivi se funziona non solo la singola azienda ma se funziona il sistema in cui l'azienda è
inserita e l'azienda va a localizzarsi sempre di più autonomamente e sempre più rapidamente nel luogo in cui il sistema è competitivo e se stai in un sistema che perde competità tenderà a lasciarlo inevitabilmente no e quindi l'alleanza tra il territorio impresa è determinante ma guardate quello che sta accadendo al sud naturalmente come è ovvio è la realtà paolo che io conosco meglio quindi quella della quale parlo più volentieri ma già oggi parlare di sud o di un solo sud è una cosa ridicola non stare in
cielo nel terra all'interno del sud ci sono ormai 100 realtà profondamente diverse alcune che si sono messe in moto che stanno diventando competitive che riescono ad attrarre investimenti anche ad alto valore aggiunto anche ad alto tasso tecnologico e altre realtà che sono purtroppo in una condizione disperata e quindi siamo in una realtà fortemente di competizione all'interno quando una grande impresa di telecomunicazioni finlandese piuttosto che non americana decide di
fare un investimento nel sud europa per ragioni che sono varie e mette in competizione 10 sistemi urbani in cui localizzare tra spagnoli italiani piuttosto che non greci e vi dicendo naturalmente come dire c'è competizione tra sistemi e questa è la realtà in cui andiamo noi chiediamo di portare questa nostra rappresentazione di interessi generali nel sistema delle fondazioni perché ci sia coerenza naturalmente tra le linee di
intervento e perché non ci sia il tradizionale punto in cui poi ognuno decide questa sua oppure come diceva il sindaco malafasi poco fa una volta poi il punto di in questo sistema di cerchi concentrici che erano le diverse istituzioni che non dialogavano l'unico elemento che rimetteva in correlazione era il sistema partitico che con una linea faceva dialogare istituzioni che non dialogavano questo è quello che noi chiediamo di poter rappresentare